

---
Parcours et réussite des bachelières et bacheliers inscrits pour la première fois en licence (données consolidées)

contribution:
type: dataset
publisher: Ministère de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation
url: https://www.data.gouv.fr/fr/datasets/contenu-des-declarations-publiees-apres-le-1er-juillet-2017-au-format-xml/
---

Ce jeu de données présente tous les croisements possibles des données sur les parcours et réussites en Licence, sur les variables
suivantes : grande discipline, discipline, secteur disciplinaire, genre, série ou type de bac, mention et âge au bac. Il existe également un jeu de données présentant ces mêmes données sous forme de données micro-agrégés.

Les indicateurs sont réalisés à partir des données issues du Système d’Information sur le Suivi de l’Etudiant (SISE), qui recense les inscrits (SISE Inscriptions) et les diplômés (SISE-Résultats). Le champ couvre l’ensemble des universités françaises (sauf
l’université de Nouvelle Calédonie (données non disponibles en 2015-2016)). Ces indicateurs sont calculés sur la base des inscriptions administratives, et non d’une présence effective de l’étudiant. Ils peuvent être de ce fait biaisés négativement.

<!--more-->

Ce jeu de donnée permet des réutilisations intéressantes, notamment sur le taux de réussite en licence par secteur. 

Le Ministère de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation a notamment développé une application qui propose un dispositif interactif d’informations chiffrées fines sur la réussite à l’université. Y sont  déclinés, sur la base des
observations faites sur les précédentes années universitaires, les principaux indicateurs nationaux mesurant la réussite en licence. Ce sont :
  - d’une part, les indicateurs relatifs au taux de passage de la première à la seconde année, en un an ou en 2 ans,
  - d’autre part, les indicateurs relatifs à la réussite à la licence, soit directement en 3 ans, soit en 4 ans. 
 
 L’ensemble des indicateurs sont présentés d’emblée par discipline de licence croisée avec la série de baccalauréat de l’étudiant. Selon l’intérêt de chaque utilisateur, des indicateurs plus fins sont accessibles : par exemple, quels sont les taux de passage et de réussite moyens dans une discipline donnée pour les garçons et pour les filles, ou encore, comment varient-ils selon la mention obtenue au baccalauréat. Pour une bonne information sur les taux de fréquentation actuels des différentes disciplines, tous ces indicateurs sont accompagnés de statistiques sur la part des bacheliers  de telle ou telle série qui s’oriente vers telle ou telle discipline. 

[Les parcours et la réussite des bachelières et bacheliers inscrits en licence](https://data.esr.gouv.fr/data1ercycle/Licence/)

[% de passage en 2ème année de licence en 1 ou 2 ans sur l'ensemble de la cohorte](http://www.data.gouv.fr/s/images/4e/0ccc10b2404d4ba917babf14f1585e-100.png)
